同学们好
这一节呢咱们继续来学习第五章的第四节
二叉树的性质
那么前面呢咱们已经学习了三个性质了
嗯
那么接下来呢咱们要学习性质四和性质五
性质四和星之母都是关于完全二叉树的
嗯
在上一小节呢
我们已经了解了完全二叉树它的定义
它的特征
所以接下来呢咱们就来看一下
完全二叉树的这两个性质
首先呢咱们来看一下性质四嗯
74是这样描述的
他说具有n个节点的完全二叉树
它的深度是这么多
那么在这里面呢用了一个这样的符号啊
这样的符号
这个符号代表什么意义呢
我们把这个符号呢称作底嗯
称作底
比如说我们求x的底就表示成这样的形式
那么这个底指的是什么意思呢
指的是不大于x的最大整数
比如说x等于3.5
那么x的底是多少呢
那我们就找出来不大于x的嗯
这个整数不比x小的整数呢多了嗯
123都比它小
那么其中最大的是哪一个呢
最大的是三嗯
最大是三
所以呢x的底就是三
那么这种运算我们就用这个符号来表示嗯
所以这是说什么呢
就是由n个节点的完全二叉树
它的深度就是以二为底
n的对数的底
再加上一
比如说咱们这样的一棵完全二叉树
那么这个里面有几个节点呢
唉12341n那等于12n n等于12
那么这个完全二叉树的深度是多少呢
嗯深度是多少
那我们就可以算一下嗯
嗯log以二为底
log以二为底
12的对数
这是多少呀
嗯具体值我们不知道
嗯但是我们知道它是log以二为底
八的对数到log以二为底
16的对数之间
嗯在这个之间
那么以二为底八的对数是三
以二为底
16的对数
14 16是二的四次方
所以14
所以这个值呢应该是三点几
在3~4之间嗯
3~4之间
那么我们取它的底
也就是小于三点几的最大整数
那就是三嗯
那就是三三再加一
所以它的深度啊
深度是几呢
3+1=4
所以有12个节点的完全二叉树
一定是有四层嗯
有个四层
这就是咱们性质四
它在描述什么
嗯
如果我们知道完全二叉树当中元素的个数
那么这个是完全二叉树嗯
它的这个深度是多少
我们就知道了
好那么这个性质是描述什么的
我们知道了
那么这个性质如果要我们证明一下啊
证明一下
那么我们是怎么证明的呢
唉是这样的嗯
如果我们这个元素个数是n
它是位于第n层的话
嗯位于第n层
那么这个n的值是有范围的
嗯是有范围的
那如果这个n层全都满的话
嗯这n层全都满的话
根据性质二我们就知道嗯
那么一共有二的k减一次方个节点
一共有这么多的节点a
所以呢这个n的最大值是这个n2 的
k减一次方诶
那它的最小值是多少啊
我们说前面的k减一层
嗯
前面的k减一层总共有多少个节点呢
哎还是根据性质一
我们知道前面的k减一层
总共有二的k减一次方
减一个节点嗯
那么它最小嗯还需要加一嗯还需要加一
所以呢这个n的最小值就是二的
k减一次方嗯
这就是cn的这个范围嗯
n的这个范围好
那我们把这个值呢来求一个对数嗯
咱们刚才分析了嗯
如果有n个节点
然后他在dk层上
那么这个n的值嗯
最大值是二的k次方减一
最小值呢是二的k减一次方
这个要大于它嗯
大于它
所以大于它的下一个节点就是这个
所以我们也可以表示成这样的形式
那我们对这个表达式呢取对数取对数
取对数以后呢
取以二为底的对数
那么这个就变成了k减一
这边呢就变成了k哎
中间呢就是以二为底n的对数
n以二为底n的对数诶
那我们就可以求出来这个k了
k是多少呢
唉k是小于等于嗯以二为底n的对数加一
这个k呢表示的是层数
它一定是整数
所以呢我们就k这不是小于它了
就直接等于n等于以二为底n的对数
那这个这个不一定是恰好咱们刚才说的嗯
12个节点的话
它可能是三点几
是不是按三点几
它不一定恰好是整数
所以呢我们取它的底嗯
不大于它的嗯
这个最大整数
最大整数a再加一
这就是咱们这个证明
这就是咱们这证明
所以这个性质四呢就表明了完全二叉树中
节点个数n和这个完全二叉树的深度
k之间的关系
我们已知节点个数
就知道这个完全二叉树的深度是多少了
嗯好的
这就是星期四
接下来呢咱们再来看一下性质嗯
哎同学们一看到我兴致五这么多的字
感觉好像兴致五很难的样子
是不是
哎其实我兴致五啊更简单
嗯清楚我在说什么呢
说的是节点编号之间的关系
嗯比如说咱们还是有这样的一个二叉树
诶
这个节点呢我们还是从上到下
从左到右编号号嗯
那么这些编号有什么样的关系呢
哎我们这块呢
主要研究的是双亲和孩子之间的关系
嗯
双亲和孩子关系
哎如果我们说有一个节点的编号
那么是i的话
那么它的双亲节点必然是谁呢
i除以二的底嗯
除以二的底必然是这样的一个整数诶
那他的孩子节点是谁呢
一个是2i
一个是2i n加一
左孩子是2i
右孩子是2a加一
所以这个编号为二的节点一定是四和五嗯
二得四四
再加15
标号为三的一定是六和七
那么它的双亲是谁呢
嗯是它除以2n的底
哎所以呢是第一诶
所以性质五说的是什么呢
性质无说的就是完全二叉树当中
双亲节点的编号
和孩子节点编号之间的关系
嗯如果一个节点的编号嗯是i的话
那么它的双亲节点必然是i除以二的底
那么他的嗯两个孩子的话
左孩子是2i
右孩子是2i加一嗯
他就说的是这个说这个
那么在这儿呢就不严格的给同学们证明了
嗯
但是呢给同学们一个证明的思路
其实很简单
还是用这个归纳法嗯
还是用归纳法
an归纳法就是假设这个i的时候成立啊
假设i的时候成立
那么i加一的时候da加一个节点呢
必然a是在i的后面的一个节点啊
那么如果i产生的两个节点
是2a和2a加一
哎这是我们假设它成立的嗯
那么必然i加一产生的节点是2a加二
和2a加三嗯
为什么会这样
必然呀
因为完全二叉树吗
中间没有空的节点嗯
所以它如何产生的是ra和ra加一
那下一个必然是2a加二
再下一个必然是2a加三
所以呢这就说明了对i一加一也是成立的
这就证明了这就证明了诶
那我们说如果i和i加一不在同一层上啊
不在同一层上
我们说必然是i呢
是上一层的最后一个节点
i加一呢是下一层的第一个节点
那么最后一个节点
那么它的编号如果是2a和2a加一的话
那么下一个呢一定是这样的情况
嗯
一定是这样的情况啊
唉那我们可以从性质一来
或者是可以从性质二来着
一定是可以证明的
所以对i加一呢也是成立的
嗯也是成立的好那我们说对i是成立的
那么我们证明了对i加也是成立的
所以呢咱们这个性质五
就可以得到证明的证明
那么具体怎么证明呢
咱们在这儿不需要同学们嗯知道了嗯
我们只需要了解这个性质五
唉这个关系就可以了
就是当我们知道了某一个节点嗯
他是编号多少
那么它的双亲节点编号是多少
他的左孩子和右孩子编号是多少
那我们就知道了
知道这个有什么用啊
啊知道这个有什么用啊
唉这是咱们在顺序存储的时候
嗯
顺序存储的时候
如果我们要操作下标为i的那个节点
它的双亲或者下标为i的节点的
它的后继啊
它的后继
那我们都可以从嗯
这个我们需要的位置找到嗯
所以呢这个性质物非常的有用嗯
非常的有用好的
那么这一小节呢
我们就学习了完全二叉树的两个性质
嗯
两个性质唉
这两个性质呢非常的重要
同学们呢一定把它理解了好
这一小节呢咱们就讲到这里